---
title: دربارهٔ من
draft: false
tags:
  - explorerexclude
date: 2024-07-02
---
## من کی‌ام؟

سلام 👋 من مجتبام.

برای ارتباط، [تلگرام](https://t.me/muctebanesiri) و [ایمیل](mailto:muctebanesiri@gmail.com) هستن. برای آشنایی، صفحهٔ [[quotes|بریده‌ها]] و ادامهٔ همین متن رو ببینید. 

کل داستان با یک [کانال یوتیوب](https://www.youtube.com/@muctebanesiri) و به تبع اون [پادکست پیشیه‌یولو] شروع شد. 
همیشه تو ذهنم بود متن موضوعاتی که تو پادکست درباره‌شون حرف میزنم یجایی در دسترس باشه و این سایت بیشتر زادهٔ همین انگیزه‌ست.

## علوم و نظریه‌های مورد علاقهٔ من

نظریه‌ها لنزهایی هستند که در دیدن واقعیت به ما کمک می‌کنند. البته که در صورت بی‌احتیاطی، صرفاً عقل را محدود می‌کنند.

🏚 [نظریهٔ ساختارگرایی](https://en.wikipedia.org/wiki/Structuralism): بخش از وجود اجزا، در گرو اجزای نزدیک به آن است. محیط در کارکرد تأثیر می‌گذارد. معنی هر کلمه، در گرو معانی حول آن است. عملکرد هر بخش، در گرو عملکرد بخش‌های نزدیک به آن است. زیبایی هر جزء، در گرو زیبایی اجزای نزدیک به آن است. روابط میان اجزاست که ساختار را می‌سازد؛ نه تک‌تک اعضا. ریشه‌های عمیقی در عرفان شرقی دارد.

🚗 [نظریهٔ سیستم](https://en.wikipedia.org/wiki/Systems_theory): اجزاء یک کل منسجم می‌سازند که بیشتر از جمع تک‌تک اجزاست. ترجمهٔ ساختارگرایی در علوم مهندسی است. بخش [[مدخل × نظریهٔ سیستم|نظریهٔ سیستم]] در این بلاگ به همین نظریه می‌پردازد.

🖼 [نظریهٔ فرمالیسم ادبی](https://en.wikipedia.org/wiki/Formalism_(literature)): نشان می‌دهد که ارتباط مثبت و هم‌افزایی میان اجزا باعث زیبایی اثر می‌شود. هر چقدر اصطکاک میان اجزا کمتر و هماهنگی میان آن‌ها بیشتر باشد، اثر زیباتر است. به نوعی ترجمهٔ ساختارگرایی در زیبایی‌شناسی است. داخل متن [[art|هنر]] نمونه‌هایی از تبیین این نظریه وجود دارد. 

🌓 [نظریهٔ روانکاوی فروید](https://en.wikipedia.org/wiki/Psychoanalysis): مدلی برای توضیح روبنا و زیربنای روان انسان است. البته که دیگر جایی در آکادمی ندارد و شبه‌علم محسوب می‌شود؛ اما راه خودش را داخل زبان روزمرهٔ ما و شاخه‌های علوم انسانی باز کرده است. 

📷 [نظریهٔ سیگنال یا نظریهٔ علامت‌دهی](https://en.wikipedia.org/wiki/Signalling_theory): منتج از نظریهٔ تکامل است. اصل حرف نظریه این است که موجودات زنده برای افزایش شانس بقا و تولید مثل خودشان، سیگنال‌ها و نشانه‌هایی به محیط اطراف خودشان می‌فرستند. مثلاً قورباغه‌های سمی رنگ‌های جیغ دارند. یا حیوانات نر کلی آیین و مناسک مخصوص دارند که به ماده‌ها قدرت و سرزندگی خودشان را نشان بدهند. در مورد انسان‌ها هم همین است. کتاب [The Elephant in the Brain](https://www.amazon.co.uk/dp/B077GZT9Q1/ref=mt_kindle?linkCode=gs2&tag=monote-21) به همین می‌پردازد. متن [Signaling as a Service](https://julian.digital/2020/03/28/signaling-as-a-service/) هم با مثال‌های دقیق ادبیات را توسعه می‌دهد و ربط این نظریه را با شبکه‌های اجتماعی مشخص می‌کند.

🎭 [نظریهٔ نمایشی گافمن](https://en.wikipedia.org/wiki/Dramaturgy_(sociology)): با الهام از تئاتر است. جامعه را شامل یک سکوی جلو صحنه، یک پشت صحنه و یک جایگاه تماشاگران در نظر می‌گیرد و نقش‌های مختلفی را در این تئاتر ترسیم می‌کند.

🏛 [نظریهٔ نهادگرایی اجتماعی](https://en.wikipedia.org/wiki/Institutional_theory): منتج از نظریهٔ نمایشی گافمن و کتاب [ساخت اجتماعی واقعیت](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Social_Construction_of_Reality) است. این نظریه جامعه را حاصل تعامل نهادهایی اصلی می‌داند که هر کدام سازوکارهای بقا، انتشار و تبادل مخصوص خودشان را دارند. مثل خانواده، دین، حرفه، سیاست و...


